=Rise of Her Lady Physician=
=उसकी महिला चिकित्सक का उदय=
=Episode 21=
=एपिसोड 21=
=How About Marrying Me?=
=मुझसे शादी करने के बारे में क्या ख्याल है?=
Rong Zelan,
रोंग ज़ेलान,
tell me,
मुझे बताओ,
what was the cause of the obstructed labor?
बाधित प्रसव का कारण क्या था ?
Besides,
अलावा,
how did you manage to deliver my grandson?
आपने मेरे पोते को कैसे बचाया ?
Your Majesty,
महामहिम,
the Princess Consort had obstructed labor
राजकुमारी कंसोर्ट को प्रसव में बाधा हुई थी
because the mischievous baby
क्योंकि शरारती बच्चा
grabbed the umbilical cord.
नाभि-रज्जु पकड़ ली।
I found the root of the problem
मुझे समस्या की जड़ मिल गई
and applied acupuncture,
और अनुप्रयुक्त एक्यूपंक्चर,
using a needle to prick his hand.
उसके हाथ में सुई चुभो दी।
He felt pain
उसे दर्द महसूस हुआ
and released the umbilical cord.
और गर्भनाल को मुक्त कर दिया।
Then he was naturally born.
फिर वह स्वाभाविक रूप से पैदा हुआ।
Do you mean
क्या मतलब है आपका
the Princess Consort's death was an illusion?
क्या राजकुमारी कंसोर्ट की मृत्यु एक भ्रम थी?
That's right.
यह सही है।
Her Highness didn't really die
महारानी वास्तव में नहीं मरीं
but exhausted her energy
लेकिन उसकी ऊर्जा समाप्त हो गई
due to obstructed labor,
बाधित श्रम के कारण,
thus falling into a state of suspended animation, similar to death.
इस प्रकार वह मृत्यु के समान निलंबित अवस्था में पहुंच जाता है ।
Normally,
सामान्यतः,
any physician with even a little experience
किसी भी चिकित्सक को, चाहे वह थोड़ा भी अनुभवी हो,
would be able to detect
पता लगाने में सक्षम होगा
that Her Highness was not truly dead.
कि महारानी वास्तव में मरी नहीं थीं।
I'm very curious.
मैं बहुत उत्सुक हूं।
How could the skilled vice minister of the Imperial Medical Bureau
इंपीरियल मेडिकल ब्यूरो के कुशल उप मंत्री कैसे
be so certain
इतना निश्चित हो
that Her Highness had already died?
कि महारानी की पहले ही मृत्यु हो चुकी है?
Feng Mingyuan,
फेंग मिंगयुआन,
did you truly not discover her state of suspended animation?
क्या आपने सचमुच उसकी निलंबित अवस्था का पता नहीं लगाया?
Your Majesty!
महाराज!
My skills are inadequate.
मेरी योग्यताएं अपर्याप्त हैं।
Please punish me!
कृपया मुझे दण्ड दो!
But please discern the truth.
लेकिन कृपया सच्चाई को पहचानें।
The premature delivery
समय से पहले प्रसव
was all because of the decoction prescribed by Rong Zelan.
यह सब रोंग ज़ेलान द्वारा निर्धारित काढ़े के कारण था ।
I think
मुझे लगता है
she deliberately drugged the medicine
उसने जानबूझकर दवा में नशीली दवा मिला दी
in an attempt to harm the heir.
उत्तराधिकारी को नुकसान पहुंचाने के प्रयास में।
We must expel
हमें निष्कासित करना होगा
such a vicious woman!
कितनी दुष्ट औरत है!
Lord Feng, this is so ridiculous.
लॉर्ड फेंग, यह बहुत हास्यास्पद है।
If I had intended to harm Her Highness,
यदि मेरा इरादा महारानी को नुकसान पहुंचाने का था,
why would I have risked my life
मैं अपनी जान जोखिम में क्यों डालता?
to save Her Highness and her child?
महारानी और उनके बच्चे को बचाने के लिए?
That's why it was a brilliant move.
इसीलिए यह एक शानदार कदम था।
She used poison
उसने जहर का इस्तेमाल किया
to cause the premature delivery
समय से पहले प्रसव का कारण बनना
and then took the opportunity
और फिर अवसर का लाभ उठाया
to save them both,
उन दोनों को बचाने के लिए,
earning not only a good name for saving lives
न केवल जीवन बचाने के लिए एक अच्छा नाम कमाया
but also a chance to be promoted.
बल्कि पदोन्नति का भी मौका मिलेगा।
What a cunning scheme.
कैसी चालाक योजना है!
Lord Feng, I really admire you for making
लॉर्ड फेंग, मैं वास्तव में आपकी प्रशंसा करता हूँ
baseless consumptions.
आधारहीन उपभोग.
Are you just stating
क्या आप सिर्फ यह बता रहे हैं?
your own plan?
आपकी अपनी योजना?
- Nonsense! - Your Majesty,
- बकवास! - महाराज,
the prescriptions can still be found,
नुस्खे अभी भी मिल सकते हैं,
and they can prove
और वे साबित कर सकते हैं
that she made no mistakes.
कि उसने कोई गलती नहीं की।
However, Lord Feng
हालाँकि, लॉर्ड फेंग
is just making things up
बस बातें बना रहा है
and can't be trusted.
और इस पर भरोसा नहीं किया जा सकता।
About the conduct of Attendant Rong,
परिचारक रोंग के आचरण के बारे में,
I've seen it clearly
मैंने इसे स्पष्ट रूप से देखा है
these days
आये दिन
during the recuperation.
स्वास्थ्य लाभ के दौरान.
Though seriously injured,
हालांकि गंभीर रूप से घायल,
she still risked her life to save
उसने फिर भी अपनी जान बचाने के लिए जोखिम उठाया
the Princess Consort and her child.
राजकुमारी कन्सॉर्ट और उसका बच्चा।
However, someone
हालाँकि, किसी
had no intention of saving others
दूसरों को बचाने का कोई इरादा नहीं था
but kept trying to condemn Attendant Rong.
लेकिन अटेंडेंट रोंग की निंदा करने की कोशिश करते रहे।
What is he really up to?
वह वास्तव में क्या कर रहा है?
Your Majesty, Empress Dowager,
महामहिम, महारानी डोवगर,
I'm innocent!
मैं निर्दोष हूं!
I admit my limitations in medicine!
मैं चिकित्सा के क्षेत्र में अपनी सीमाओं को स्वीकार करता हूँ!
As for
से संबंधित
whether Attendant Rong intended
क्या परिचारक रोंग का इरादा था
to harm Her Highness and her child,
महारानी और उनके बच्चे को नुकसान पहुँचाने के लिए,
please investigate it clearly!
कृपया इसकी स्पष्ट जांच करें!
Rong Zelan,
रोंग ज़ेलान,
I'll give you ten days
मैं तुम्हें दस दिन का समय दूंगा
to find out the truth.
सच्चाई का पता लगाने के लिए.
If you can't
यदि आप ऐसा नहीं कर सकते
prove your innocence,
अपनी बेगुनाही साबित करो,
I'll punish you
मैं तुम्हें सज़ा दूँगा
according to the law.
कानून के अनुसार.
Yes, Your Majesty.
हां, महाराज.
Your Majesty,
महामहिम,
if I can prove my innocence,
अगर मैं अपनी बेगुनाही साबित कर सकूं,
may I boldly ask you for a reward?
क्या मैं आपसे साहसपूर्वक इनाम मांग सकता हूं?
You saved the Princess Consort and my grandson.
आपने राजकुमारी कन्सॉर्ट और मेरे पोते को बचा लिया।
You should be rewarded.
तुम्हें पुरस्कृत किया जाना चाहिए.
What do you want?
आप क्या चाहते हैं?
I want permission.
मुझे अनुमति चाहिए.
I wish that from now on,
मैं चाहता हूँ कि अब से,
I can treat patients and make prescriptions
मैं मरीजों का इलाज कर सकता हूं और नुस्खे बना सकता हूं
legally as a woman.
कानूनी तौर पर एक महिला के रूप में।
Your Majesty.
महाराज!
There are many women in the palace,
महल में कई महिलाएं हैं,
and sometimes it's hard to
और कभी-कभी यह मुश्किल होता है
tell our conditions to male physicians.
अपनी स्थिति पुरुष चिकित्सकों को बताएं।
In the past, when receiving treatment,
अतीत में, उपचार प्राप्त करते समय,
the consorts had to be separated by a screen,
पत्नियों को एक परदे से अलग करना पड़ा ,
which was inconvenient.
जो असुविधाजनक था.
If there's a female physician,
यदि कोई महिला चिकित्सक है,
she can not only avoid embarrassment
वह न केवल शर्मिंदगी से बच सकती है
but also
लेकिन
take better care of our health.
अपने स्वास्थ्य का बेहतर ख्याल रखें।
Wouldn't that be
क्या ऐसा नहीं होगा?
perfect for all?
सभी के लिए उपयुक्त?
Mother,
माँ,
you have a point.
आपके पास एक मुद्दा है।
Rong Zelan,
रोंग ज़ेलान,
if you can prove your innocence
यदि आप अपनी बेगुनाही साबित कर सकते हैं
and your ability,
और आपकी क्षमता,
I'll certainly consider it.
मैं निश्चित रूप से इस पर विचार करूंगा।
Thank you, Your Majesty!
धन्यवाद, महाराज!
Attendant Rong,
परिचारक रोंग,
it's midnight.
अभी आधी रात का समय है।
Why are you still up?
तुम अभी तक जाग क्यों रहे हो?
Is the wound hurting again?
क्या घाव फिर से दुख रहा है?
The Princess Consort's premature delivery
राजकुमारी कंसोर्ट का समय से पहले प्रसव
is full of doubts.
संदेह से भरा है.
His Majesty only gave me ten days.
महामहिम ने मुझे केवल दस दिन का समय दिया।
I'm trying
मैं प्रयासरत हूं
to figure out the real cause.
वास्तविक कारण का पता लगाने के लिए।
Feng Mingyuan is highly skilled.
फेंग मिंगयुआन अत्यधिक कुशल है।
If he intended to harm someone,
यदि उसका इरादा किसी को नुकसान पहुँचाने का था,
it wouldn't be easy to detect.
इसका पता लगाना आसान नहीं होगा।
But Minister Wu
लेकिन मंत्री वू
reviewed the prescription and found no mistakes,
नुस्खे की समीक्षा की और कोई गलती नहीं पाई,
and I selected the ingredients carefully myself.
और मैंने स्वयं सावधानीपूर्वक सामग्री का चयन किया ।
Nothing could go wrong.
कुछ भी गलत नहीं हो सकता.
Even the utensils were repeatedly inspected.
यहां तक ​​कि बर्तनों का भी बार-बार निरीक्षण किया गया।
Every day after making the decoction,
काढ़ा बनाने के बाद हर दिन,
I always used
मैं हमेशा इस्तेमाल करता था
a silver needle to test its toxicity
इसकी विषाक्तता का परीक्षण करने के लिए एक चांदी की सुई
and then tasted it myself,
और फिर मैंने खुद इसका स्वाद चखा,
no poison at all.
ज़रा भी ज़हर नहीं.
So, what could
तो, क्या हो सकता है?
possibly go wrong?
संभवतः गलत हो सकता है?
If not the decoction,
यदि काढ़ा नहीं,
could it be
यह हो सकता है
because of Her Highness's health condition?
क्या यह महारानी की स्वास्थ्य स्थिति के कारण है?
I once read it in a book
मैंने एक बार इसे एक किताब में पढ़ा था
that if a pregnant woman
कि अगर कोई गर्भवती महिला
becomes agitated,
उत्तेजित हो जाता है,
it can also disturb the womb.
इससे गर्भाशय भी प्रभावित हो सकता है।
In the palace,
महल में,
things are complicated,
चीज़ें जटिल हैं,
so emotional fluctuations are inevitable.
इसलिए भावनात्मक उतार-चढ़ाव अपरिहार्य हैं।
Tomorrow, I'll request for a consultation
कल, मैं परामर्श के लिए अनुरोध करूंगा
to figure it out.
यह पता लगाने के लिए.
In addition,
इसके अलावा,
the imperial cuisine is handled by many people.
शाही भोजन कई लोगों द्वारा संभाला जाता है।
Ingredient preparation
सामग्री की तैयारी
and cooking process
और खाना पकाने की प्रक्रिया
must be thoroughly investigated.
इसकी गहन जांच होनी चाहिए।
We'll definitely uncover the truth.
हम निश्चित रूप से सच्चाई उजागर करेंगे।
Zelan.
कैसे।
The truth is certainly important,
सत्य निश्चित रूप से महत्वपूर्ण है,
but so is
लेकिन ऐसा ही है
your life.
आपका जीवन।
What's wrong?
क्या गलत?
What do you mean?
आपका क्या मतलब है?
Your Highness, thank you for risking your life to save me.
महामहिम, मुझे बचाने के लिए अपनी जान जोखिम में डालने के लिए धन्यवाद।
Had it not been for you,
यदि आप न होते,
I would've lost my life.
मैं अपनी जान गँवा देता.
Besides, you've helped me so many times.
इसके अलावा, आपने मेरी कई बार मदद की है।
I'm deeply grateful.
मैं बहुत आभारी हूं.
If there's anything I can do in the future,
यदि भविष्य में मैं कुछ कर सकता हूँ,
please feel free to ask me.
कृपया मुझसे पूछने में संकोच न करें।
That's right.
यह सही है।
Well,
कुंआ,
I saved your life.
मैंने तुम्हारी जान बचाई.
How can you repay it?
आप इसे कैसे चुका सकते हैं?
How about...
कैसा रहेगा...
marrying me?
मुझसे शादी करोगे?
I really appreciate your help.
आप से मिली मदद मेरे लिए सच में सराहनीय है।
However, as for saving my life,
हालाँकि, जहाँ तक मेरी जान बचाने की बात है,
I should be more grateful
मुझे और अधिक आभारी होना चाहिए
to myself.
अपने आप को।
If I hadn't been skilled enough,
यदि मैं पर्याप्त कुशल न होता,
even with your help and sacrifice,
आपकी मदद और बलिदान के बावजूद,
I would still
मैं अभी भी
have been dead.
मर चुके हैं.
Indeed.
वास्तव में।
Attendant Rong,
परिचारक रोंग,
you're so erudite
आप बहुत विद्वान हैं
and brave.
और बहादुर.
I really
मैं वास्तव में
admire you.
आपकी प्रशंसा करता हूं।
Your Highness,
महारानी,
the delivery has exhausted your body.
प्रसव ने आपके शरीर को थका दिया है।
Here's another prescription
यहाँ एक और नुस्खा है
for your recuperation.
आपके स्वास्थ्य लाभ के लिए.
Okay.
ठीक है।
How's your injury?
आपकी चोट कैसी है?
Thanks for your concern, Your Highness.
आपकी चिंता के लिए धन्यवाद, महामहिम।
I've used medicine.
मैंने दवा का उपयोग किया है.
I'm fine now.
मैं अब ठीक हूं।
About your premature delivery,
आपके समय से पहले प्रसव के बारे में,
I have a few questions.
मेरे कुछ प्रश्न हैं।
I wonder if you could answer me.
मैं जानना चाहता हूं कि क्या आप मुझे जवाब दे पाएंगे।
Go ahead.
आगे बढ़ो।
Before the premature delivery,
समय से पहले प्रसव से पहले,
was there anything that made you particularly angry,
क्या कोई ऐसी बात थी जिससे आपको विशेष रूप से गुस्सा आया,
sad,
उदास,
or upset?
या परेशान?
Those few days,
वे कुछ दिन,
although I had to deal with complex affairs,
हालाँकि मुझे जटिल मामलों से निपटना पड़ा ,
I didn't face anything particularly distressing.
मुझे कोई विशेष कष्टदायक बात नहीं झेलनी पड़ी ।
My mood was quite stable.
मेरा मूड काफी स्थिर था।
What about your diet?
आपके आहार के बारे में क्या?
Attendant Rong,
परिचारक रोंग,
we checked
हम जाँच की
every meal of Her Highness,
महारानी का हर भोजन,
nothing unusual.
कुछ भी असामान्य नहीं.
We've also kept samples.
हमने नमूने भी रखे हैं।
Do you need to check them again?
क्या आपको उन्हें दोबारा जांचने की आवश्यकता है?
Yes, please get them.
हाँ, कृपया उन्हें प्राप्त करें।
Attendant Rong,
परिचारक रोंग,
this is the meal from yesterday.
यह कल का भोजन है।
Is anything wrong?
क्या कुछ गड़बड़ है?
No.
नहीं।
(Nothing's wrong with her mood or diet.)
(उसके मूड या आहार में कुछ भी गलत नहीं है।)
(The cause)
(कारण)
(still lies in the decoction.)
(अभी भी काढ़े में पड़ा है।)
(However, the ingredients were correct,)
(हालाँकि, सामग्री सही थी)
(and the silver needle found no poison.)
(और चांदी की सुई को कोई जहर नहीं मिला।)
(What am I missing?)
(मुझे किसकी याद आ रही है?)